# Release v2.10.1 - Central de Mensagens: conexao operacional, envio otimista e rascunho por conversa

Data: 01/04/2026  
Escopo: UX premium e continuidade operacional da Central de Mensagens (`/atendimento-whatsapp`).

## Objetivo
Elevar a experiencia de uso continuo da Central para um comportamento mais proximo de mensageiro profissional, com feedback imediato de envio, visibilidade de conectividade e persistencia de rascunho por conversa.

## Entregas desta release

### 1) Barra de conexao operacional na conversa ativa
- Adicionada barra de estado com leitura clara:
  - `Conectado ao servidor`
  - `Sincronizando mensagens`
  - `Conexao instavel`
  - `Sem conexao com o servidor`
- O estado agora reage automaticamente a sucessos/falhas de requests no frontend.

### 2) Envio otimista no composer
- Ao enviar mensagem, a bolha outbound aparece imediatamente com status `Enviando`.
- Quando o backend confirma, a bolha temporaria e reconciliada com a mensagem real.
- Em falha, a bolha permanece marcada como `Falha no envio`, mantendo rastreabilidade da tentativa.

### 3) Rascunho automatico por conversa
- O texto digitado no composer e salvo em `localStorage` por `conversa_id`.
- Ao reabrir a thread, o rascunho e restaurado automaticamente.
- Conversas com rascunho passam a exibir badge `Rascunho` na lista lateral.

### 4) Composer com disponibilidade inteligente
- Botao de enviar so fica habilitado quando ha:
  - conversa ativa
  - e conteudo valido (texto, PDF selecionado ou anexo).
- Estado sincroniza durante envio e troca de conversa.

## Arquivos alterados
- `app/Views/central_mensagens/index.php`
- `public/assets/js/central-mensagens.js`
- `public/assets/css/design-system/layouts/central-mensagens.css`
- `app/Config/SystemRelease.php`
- `documentacao/06-modulos-do-sistema/central-de-mensagens.md`
- `documentacao/06-modulos-do-sistema/whatsapp.md`
- `documentacao/07-novas-implementacoes/historico-de-versoes.md`

## Versao
- `SystemRelease`: `2.10.1`

## Validacao executada
- `node --check public/assets/js/central-mensagens.js`
- `C:\xampp\php\php.exe -l app/Views/central_mensagens/index.php`
- `C:\xampp\php\php.exe -l app/Config/SystemRelease.php`

## Impacto esperado
- Menor ansiedade operacional em envio de mensagens.
- Melhor visibilidade de conectividade em ambiente VPS instavel.
- Maior continuidade de atendimento com rascunho preservado por thread.
